---
book: 马恩全集-第37卷
category: 弗·恩格斯的书信/1888年
order: 91
title: 42.致劳拉·拉法格（8月6日）
---

览，因为十月初他又要开课了，可是我们想尽可能多看看。

小库诺会盯住我不放，这一点我有预见。但是我想，我有一种咒语可以使他驯服。如果我在快动身离开时再回到纽约，那就必须去看看《人民报》的人，这是不可避免的，而且也没有什么坏处，我只希望开始时不受打扰。

我们将在本月８日乘“柏林号” 动身。艾威林成功地在戏剧界活动了，要在那里的四个城市上演四个剧本（其中三个半是他写的）。

星期一是银行假日８０，什么事也不能办，因为所有商店都关门，而星期二[^1]我们就要动身，所以我还有许多事情要准备。此外， 五点四十分我必须到切林－克罗斯[^2]去接琳蘅和彭普斯（她结婚已七年并有两个孩子），她们是从德国回来的，更确切些说是从巴黎回来的。所以不多写了。我也非常高兴我们即将见面。其余一切面谈吧。

#### 你的弗·恩·

### ４２

## 致劳拉·拉法格

### 勒佩勒

> １８８８年８月６日于伦敦

亲爱的劳拉：

当你接到这封信的时候，我将同杜西、爱德华和肖莱马一起乘“柏林号” 向新大陆海岸航行了。这个计划很早就有了，只是常常被各种障碍所阻挠，最后但不是最不重要的一次，就是肖莱马的意外事故。但是他将在今晚来这里（除非发生新的意外），我们希望明天动身，在星期三[^3]下午五点钟能从利物浦码头启航。这件事必须保守秘密，第一是因为有一系列障碍使此行有落空的危险，第二是为了使我在到达以后尽可能避开《纽约人民报》记者和其他人（据左尔格来信说，目前小**库诺**是其中威胁最大的一个）的采访，以及纽约德国社会党人的执行委员会８１的殷勤照顾等等，因为那样会破坏旅行的全部兴致并且失去旅行的全部目的。我要去游览而不是去宣传，主要是去彻底改换一下空气等等，以便完全克服视力的衰弱和慢性结膜炎，据爱德华的朋友里夫斯医生说，这完全是身体不好造成的，很可能进行长途海上旅行等等就好了。当我把这事向肖莱马提出时，他马上同意，但是他当然一定要在１０月初回来，所以他在符利辛根的意外事故发生得非常不是时候。但是这件事看来现在已经过去了，他今晚该到这里来。

就我们所能作出的估计，爱德华和杜西不会和我们一起回来。 他们肯定还要在那里至少多呆两个星期。

我们的旅行者们在星期六平安到达这里，虽然误点半个钟头。 就象我们的明信片会告诉你的那样，你的红醋栗，不管是生的还是海伦（我是说尼姆）挤的浆汁，都受到最充分和最普遍的欣赏。 对你的花园所表现出来的喜爱，几乎达到了狂热的程度，我想，彭普斯和尼姆做梦也会想它的。尽管过海时风浪相当大，但谁也没有晕船，他们是够聪明的，立即躺下了。

[^1]: ８月７日。—— 编者注

[^2]: 伦敦车站。—— 编者注

[^3]: ８月８日。—— 编者注